
# JavaScript Funcional-Leve
# Capítulo 10:Programação Funcional Assíncrona 

Neste ponto do livro, você já tem todos os conceitos fundamentais para as bases da Programação Funcional que eu chamo de "Programação Funcional Leve". Neste capítulo, vamos aplicar esses conceitos a um contexto diferente, mas não vamos apresentar ideias particularmente novas..

Até agora, quase tudo o que fizemos é síncrono, o que significa que chamamos funções com entradas imediatas e obtemos valores de saída imediatamente. Muito trabalho pode ser feito dessa maneira, mas não é de forma alguma suficiente para a totalidade de uma aplicação JS moderna. Para estar verdadeiramente preparado para a Programação Funcional no mundo real do JS, precisamos entender a Programação Funcional assíncrona.

Nosso objetivo neste capítulo é expandir nosso pensamento sobre a gestão de valores com Programação Funcional, para distribuir essas operações ao longo do tempo. Veremos que Observables (e Promises!) são uma ótima maneira de fazer isso.

##Tempo como Estado

O estado mais complicado em toda a sua aplicação é o tempo. Ou seja, é muito mais fácil gerenciar o estado quando a transição de um estado para outro é imediata e está claramente sob seu controle. Quando o estado da sua aplicação muda implicitamente em resposta a eventos distribuídos ao longo do tempo, o gerenciamento se torna exponencialmente mais difícil.

Cada parte da forma como apresentamos a Programação Funcional neste texto tem sido sobre tornar o código mais fácil de ler, tornando-o mais confiável e mais previsível. Quando você introduz assíncronismo no seu programa, esses esforços sofrem um grande impacto.

Mas sejamos mais explícitos: não é o simples fato de que algumas operações não terminam de forma síncrona que é preocupante; disparar comportamentos assíncronos é fácil. O que requer muito mais esforço é a coordenação das respostas a essas ações, cada uma das quais tem o potencial de alterar o estado da sua aplicação.

Então, é melhor para você, o autor, assumir esse esforço ou deixar para o leitor do seu código descobrir qual será o estado do programa se A terminar antes de B, ou vice-versa? Essa é uma pergunta retórica, mas com uma resposta bastante concreta do meu ponto de vista: para ter alguma esperança de tornar um código tão complexo mais legível, o autor precisa ter muito mais cuidado do que normalmente teria.

### Reduzindo o Tempo

Um dos resultados mais importantes dos padrões de programação assíncrona é simplificar a gestão das mudanças de estado ao abstrair o tempo da nossa esfera de preocupação. Para ilustrar, vamos primeiro analisar um cenário onde uma condição de corrida (também conhecida como complexidade temporal) existe e deve ser gerenciada manualmente:ed:

```js
var customerId = 42;
var customer;

lookupCustomer( customerId, function onCustomer(customerRecord){
    var orders = customer ? customer.orders : null;
    customer = customerRecord;
    if (orders) {
        customer.orders = orders;
    }
} );

lookupOrders( customerId, function onOrders(customerOrders){
    if (!customer) {
        customer = {};
    }
    customer.orders = customerOrders;
} );
```

Os `callbacks onCustomer(..)` e `onOrders(..)` estão em uma condição de corrida binária. Supondo que ambos sejam executados, é possível que qualquer um deles seja executado primeiro, e é impossível prever qual acontecerá.

Se pudéssemos embutir a chamada para `lookupOrders(..)` dentro de `onCustomer(..)`, teríamos certeza de que `onOrders(..)` seria executado após `onCustomer(..)`. Mas não podemos fazer isso, porque precisamos que as duas buscas ocorram concorrentemente.

Para normalizar essa complexidade de estado baseada em tempo, usamos uma combinação de verificações com `if` nos respectivos callbacks, junto com uma variável `customer` fechada lexicamente no escopo externo. Quando cada callback é executado, ele verifica o estado de `customer` e, assim, determina sua própria ordem relativa; se `customer` não estiver definido para um callback, ele será o primeiro a ser executado; caso contrário, será o segundo.

Esse código funciona, mas está longe de ser ideal em termos de legibilidade. A complexidade temporal torna o código mais difícil de ler. Vamos usar uma Promise do JS para abstrair o tempo:

```js
var customerId = 42;

var customerPromise = lookupCustomer( customerId );
var ordersPromise = lookupOrders( customerId );

customerPromise.then( function onCustomer(customer){
    ordersPromise.then( function onOrders(orders){
        customer.orders = orders;
    } );
} );
```

O `callback onOrders(..)` agora está dentro do `callback onCustomer(..)`, então a ordem relativa deles está garantida. A concorrência das buscas é realizada fazendo as chamadas `lookupCustomer(..)` e `lookupOrders(..)` separadamente antes de especificar o tratamento da resposta com `then(..)`.

Pode não ser óbvio, mas haveria uma condição de corrida inerente nesse trecho, se não fosse pelo comportamento definido das Promises. Se a busca pelos `orders` terminar antes que `ordersPromise.then(..)` seja chamado para fornecer um `callback onOrders(..)`, algo precisa ser inteligente o suficiente para manter a lista de `orders` até que `onOrders(..)` possa ser chamado. Na verdade, a mesma preocupação poderia se aplicar ao `customer` estar presente antes que `onCustomer(..)` seja especificado para recebê-lo.

Esse algo é o mesmo tipo de lógica de complexidade temporal que discutimos no trecho anterior. Mas não precisamos nos preocupar com essa complexidade, nem na escrita desse código nem — mais importante — na leitura dele, porque as Promises cuidam dessa normalização temporal para nós.

Uma Promise representa um único valor (futuro) de maneira independente do tempo. Além disso, extrair o valor de uma promise é a forma assíncrona da atribuição síncrona (via `=`) de um valor imediato. Em outras palavras, uma promise espalha uma operação de atribuição `=` ao longo do tempo, mas de maneira confiável (independente do tempo).

Agora vamos explorar como podemos espalhar de forma semelhante várias operações síncronas de FP (Programação Funcional) que vimos anteriormente neste livro de forma assíncrona ao longo do tempo.

## Eager vs. Lazy

No campo da ciência da computação, eager (ansioso) e lazy (preguiçoso) não são elogios ou insultos, mas sim formas de descrever se uma operação será concluída imediatamente ou se progredirá ao longo do tempo.

As operações de Programação Funcional (FP) que vimos neste texto podem ser caracterizadas como eager porque operam de forma síncrona (imediatamente) em um valor discreto imediato ou em uma lista/estrutura de valores.

Lembre-se:

```js
var a = [1,2,3]

var b = a.map( v => v * 2 );

b;          // [2,4,6]
```

Essa mapeação de `a` para `b` é "eager" porque ela opera em todos os valores do array `a` no momento, e produz um novo array `b`. Se você modificar a depois (por exemplo, adicionando um novo valor ao final), nada mudará no conteúdo de `b`. Isso é FP "eager".

Mas como seria uma operação FP "lazy"? Considere algo assim:

```js
var a = [];

var b = mapLazy( a, v => v * 2 );

a.push( 1 );

a[0];       // 1
b[0];       // 2

a.push( 2 );

a[1];       // 2
b[1];       // 4
```

O `mapLazy(..)` que imaginamos aqui essencialmente "ouve" o array `a`, e toda vez que um novo valor é adicionado ao final dele (com push(..)), ele executa a função de mapeamento `v => v * 2` e adiciona o valor transformado ao array `b`.

**Nota:** A implementação do `mapLazy(..)` não foi mostrada porque isso é uma ilustração fictícia, não uma operação real. Para realizar esse tipo de emparelhamento "lazy" entre `a` e `b`, precisaremos de algo mais inteligente do que arrays básicos.

Considere os benefícios de poder emparelhar um `a` e um `b`, onde toda vez (mesmo assincronamente!) que você coloca um valor em `a`, ele é transformado e projetado para `b`. Isso é o mesmo tipo de poder declarativo da operação `map(..)`, mas agora pode ser estendido ao longo do tempo; você não precisa conhecer todos os valores de `a` neste momento para configurar o mapeamento de `a` para `b`.

## FP Reativa

Para entender como poderíamos criar e usar um mapeamento preguiçoso entre dois conjuntos de valores, precisamos abstrair um pouco nossa ideia de lista (array). Vamos imaginar um tipo mais inteligente de array, não um que simplesmente armazena valores, mas um que recebe e responde (ou seja, "reage") de forma preguiçosa aos valores. Considere:
    
```js
var a = new LazyArray();

var b = a.map( function double(v){
    return v * 2;
} );

setInterval( function everySecond(){
    a.push( Math.random() );
}, 1000 );
```

Até agora, esse trecho não parece diferente de um array normal. A única coisa incomum é que estamos acostumados a que o `map(..)` execute de forma imediata e produza um array `b` com todos os valores atualmente mapeados de `a`. O temporizador inserindo valores aleatórios em `a` é estranho, já que todos esses valores estão vindo após a chamada de `map(..)`.

Mas esse `LazyArray` fictício é diferente; ele assume que os valores virão um de cada vez, ao longo do tempo; basta usar `push(..)` para adicionar valores sempre que desejar. O `b` será um mapeamento preguiçoso de quaisquer valores que eventualmente acabem no `a`.

Além disso, realmente não precisamos manter os valores em `a` ou `b` uma vez que tenham sido processados; esse tipo especial de array só mantém um valor enquanto ele for necessário. Assim, esses arrays não crescem estritamente em uso de memória ao longo do tempo, uma característica importante das estruturas e operações de dados preguiçosos. Na verdade, é menos como um array e mais como um buffer.

Um array normal é ansioso no sentido de que mantém todos os seus valores imediatamente. Um "array preguiçoso" é um array onde os valores chegarão ao longo do tempo.

Como não saberemos necessariamente quando um novo valor chega em `a`, outra coisa importante que precisamos é poder ouvir `b` para ser notificado quando novos valores estiverem disponíveis. Podemos imaginar um ouvinte assim:

```js
b.listen( function onValue(v){
    console.log( v );
} );
```

`b` é reativo no sentido de que está configurado para reagir aos valores conforme eles chegam em `a`. Existe uma operação de FP `map(..)` que descreve como cada valor é transferido da origem `a` para o destino `b`. Cada operação de mapeamento discreta é exatamente como modelamos operações de valor único com FP síncrona normal, mas aqui estamos espalhando a origem dos valores ao longo do tempo.


**Nota:** O termo mais comumente aplicado a esses conceitos é Programação Funcional Reativa (FRP). Estou deliberadamente evitando esse termo porque há algum debate sobre se FP + Reativo realmente constitui FRP. Não vamos mergulhar completamente em todas as implicações de FRP aqui, então vou continuar chamando de FP reativo. Alternativamente, você pode chamar de FP baseado em eventos, se isso parecer menos confuso.

Podemos pensar em `a` como produzindo valores e `b` como consumindo-os. Então, para legibilidade, vamos reorganizar este trecho para separar as responsabilidades em papéis de produtor e consumidor: roles:

```js
// producer:

var a = new LazyArray();

setInterval( function everySecond(){
    a.push( Math.random() );
}, 1000 );


// **************************
// consumer:

var b = a.map( function double(v){
    return v * 2;
} );

b.listen( function onValue(v){
    console.log( v );
} );
```

`a` é o produtor, que atua essencialmente como um fluxo de valores. Podemos pensar em cada valor que chega em `a` como um evento. A operação `map(..)` então aciona um evento correspondente em `b`,  `listen(..)` para que possamos consumir o novo valor.

A razão pela qual separamos as responsabilidades de produtor e consumidor é para que diferentes partes da nossa aplicação possam ser responsáveis por cada uma dessas responsabilidades. Essa organização do código pode melhorar drasticamente tanto a legibilidade quanto a manutenção do código.

### Tempo Declarativo

Estamos sendo muito cuidadosos sobre como introduzimos o tempo na discussão. Especificamente, assim como as promessas abstraem o tempo da nossa preocupação em uma única operação assíncrona, a FP reativa abstrai (separa) o tempo de uma série de valores/operações.

Do ponto de vista de `a` (o produtor), a única preocupação evidente com o tempo é o nosso loop manual `setInterval(..)`. Mas isso é apenas para fins de demonstração.

Imagine que `a` poderia estar realmente ligado a outra fonte de eventos, como os cliques do mouse ou as teclas pressionadas pelo usuário, mensagens de websocket de um servidor, etc. Nesse cenário, `a` não precisa se preocupar com o tempo. É apenas um canal independente do tempo para valores, sempre que eles estiverem prontos.

Do ponto de vista de `b` (o consumidor), não sabemos nem nos importamos com quando/onde os valores em `a` vêm. Na verdade, todos os valores poderiam já estar presentes. O que importa é que queremos esses valores, sempre que eles estiverem prontos. Novamente, essa é uma modelagem independente do tempo (também conhecida como preguiçosa) da operação de transformação `map(..)`.

A relação de tempo entre `a` e `b` é declarativa (e implícita!), não imperativa (ou explícita).

O valor de organizar tais operações ao longo do tempo dessa maneira pode não parecer particularmente eficaz ainda. Vamos comparar com como essa mesma funcionalidade poderia ter sido expressa de forma imperativa:

y:

```js
// producer:

var a = {
    onValue(v){
        b.onValue( v );
    }
};

setInterval( function everySecond(){
    a.onValue( Math.random() );
}, 1000 );


// **************************
// consumer:

var b = {
    map(v){
        return v * 2;
    },
    onValue(v){
        v = this.map( v );
        console.log( v );
    }
};
```

Pode parecer bastante sutil, mas há uma diferença importante entre essa versão mais imperativa do código e a versão mais declarativa anterior, além do fato de que `b.onValue(..)` precisa chamar `this.map(..)` por conta própria. No primeiro trecho, `b` puxa de `a`, mas no segundo trecho, `a` empurra para `b`. Em outras palavras, compare `b = a.map(..)` com `b.onValue(v)`.

No trecho imperativo, não está claro (em termos de legibilidade) do ponto de vista do consumidor de onde vêm os valores `v`. Além disso, o código imperativo que define `b.onValue(..)` no meio da lógica do produtor `a` é uma violação da separação de responsabilidades. Isso pode dificultar a compreensão independente do produtor e do consumidor.

Em contraste, no trecho anterior, `b = a.map(..)` declara que os valores de `b` são provenientes de `a` e trata `a` como uma fonte de dados abstrata de eventos com a qual não precisamos nos preocupar naquele momento. Nós declaramos que qualquer valor que venha de `a` para `b` passará pela operação `map(..)` conforme especificado.

### Mais que um Mapa

Para conveniência, ilustramos essa noção de emparelhar `a` e `b` ao longo do tempo por meio de um mapeamento um-para-um com `map(..)`. No entanto, muitas das nossas outras operações FP também poderiam ser modeladas ao longo do tempo.

Considere:

```js
var b = a.filter( function isOdd(v) {
    return v % 2 == 1;
} );

b.listen( function onlyOdds(v){
    console.log( "Odd:", v );
} );
```
Aqui, um valor de  `a` só em  `b` se passar no predicado `isOdd(..)`

O mesmo  `reduce(..)`pode ser modelado ao longo do tempo:

```js
var b = a.reduce( function sum(total,v){
    return total + v;
} );

b.listen( function runningTotal(v){
    console.log( "New current total:", v );
} );
```

Como não especificamos um `initialValue` na chamada ao `reduce(..)`, nem o redutor `sum(..)` nem o callback de evento `runningTotal(..)` serão invocados até que pelo menos dois valores tenham chegado de `a`.

Esse trecho implica que a redução tem uma memória de certo modo, na medida em que cada vez que um novo valor chega, o redutor `sum(..)` será invocado com o valor anterior `total` bem como com o novo valor `v`.

Outras operações FP estendidas ao longo do tempo poderiam até envolver um buffer interno, como, por exemplo, `unique(..)` mantendo um registro de todos os valores que já viu até agora.	

### Observáveis

Esperamos que agora você possa ver a importância de uma estrutura de dados reativa, baseada em eventos e semelhante a uma variável , como o fictício `LazyArray` que criamos. A boa notícia é que esse tipo de estrutura de dados já existe, e é chamada de Observable.

**Nota:** Apenas para ajustar as expectativas: a discussão a seguir é apenas uma breve introdução ao mundo dos Observáveis. Este é um tópico muito mais profundo do que temos espaço para explorar completamente. Mas, se você entendeu a Programação Funcional Leve neste texto e agora compreendeu como o tempo assíncrono pode ser modelado através dos princípios de FP, os Observáveis devem seguir de forma muito natural para o seu aprendizado contínuo.

Observáveis foram implementados por uma variedade de bibliotecas de terceiros, sendo as mais notáveis RxJS e Most. No momento desta escrita, há uma proposta em andamento para adicionar Observáveis nativamente ao JavaScript, assim como as Promessas foram adicionadas no ES6. Para fins de demonstração, usaremos Observáveis no estilo RxJS para os próximos exemplos.

Aqui está o nosso exemplo reativo anterior, expresso com observáveis em vez de `LazyArray:`

```js
// producer:

var a = new Rx.Subject();

setInterval( function everySecond(){
    a.next( Math.random() );
}, 1000 );


// **************************
// consumer:

var b = a.map( function double(v){
    return v * 2;
} );

b.subscribe( function onValue(v){
    console.log( v );
} );
```

No universo RxJS, um Observer se inscreve em um Observable. Se você combinar a funcionalidade de um Observer e um Observable, você obtém um Subject. Então, para manter nosso trecho mais simples, construímos `a` como um Subject, para que possamos chamar `next(..)` nele para empurrar valores (eventos) para o seu fluxo.

Se quisermos manter o Observer e o Observable separados:
```js
// producer:

var a = Rx.Observable.create( function onObserve(observer){
    setInterval( function everySecond(){
        observer.next( Math.random() );
    }, 1000 );
} );
```

Neste trecho, `a` é o observável e, como era de se esperar, o observador separado é chamado de `observer;` ele é capaz de "observar" alguns eventos (como nosso loop `setInterval(..))`; usamos seu método `next(..)` para alimentar eventos no fluxo do observável a.


Além de `map(..)`, o RxJS define mais de cem operadores que são invocados de forma preguiçosa conforme novos valores chegam. Assim como matrizes, cada operador em um Observable retorna um novo Observable, o que significa que eles são encadeáveis. Se uma invocação da função do operador determina que um valor deve ser passado do Observable de entrada, ele será emitido no Observable de saída; caso contrário, é descartado.

Exemplo de um encadeamento declarativo de observáveis:

```js
var b =
    a
    .filter( v => v % 2 == 1 )      // only odd numbers
    .distinctUntilChanged()         // only consecutive-distinct
    .throttle( 100 )                // slow it down a bit
    .map( v = v * 2 );              // double them

b.subscribe( function onValue(v){
    console.log( "Next:", v );
} );
```

Nota: Não é necessário atribuir o observável a `b` e depois chamar `b.subscribe(..)` separadamente do encadeamento; isso é feito aqui para reforçar que cada operador retorna um novo observável a partir do anterior. Em muitos exemplos de código que você encontrará, a chamada a `subscribe(..)` é apenas o método final do encadeamento. Como `subscribe(..)` está tecnicamente modificando o estado interno do observável, os adeptos da FP geralmente preferem que esses dois passos sejam separados, para tornar o efeito colateral mais evidente..

## Resumo

Este livro detalhou uma ampla variedade de operações de FP que pegam um único valor (ou uma lista imediata de valores) e os transformam em outro valor/valores.

Para operações que serão realizadas ao longo do tempo, todos esses princípios fundamentais de FP podem ser aplicados de forma independente do tempo. Assim como as promessas modelam valores futuros únicos, podemos modelar listas de valores ansiosos como fluxos de valores observáveis (eventos) preguiçosos que podem chegar um de cada vez.

Um `map(..)` em uma variável executa sua função de mapeamento uma vez para cada valor atualmente na variável, colocando todos os valores mapeados na variável do resultado. Um `map(..)` em um Observable executa sua função de mapeamento uma vez para cada valor, sempre que ele chega, e empurra todos os valores mapeados para o Observable de saída.

Em outras palavras, se uma variável é uma estrutura de dados ansiosa para operações de FP, um Observable é seu contraparte preguiçosa ao longo do tempo.

**Nota:** Para uma abordagem diferente sobre FP assíncrona, confira uma biblioteca chamada fasy, que é discutida no Apêndice C.
